---
title: 2021_年终总结
categories:
  - 年终总结 总结
mathjax: true
date: 2021-12-31 14:19:34
tags: 总结
---
回顾今年的自己，提出个人思见和应该执行改进的点。

### 工作上 
年初从测量机器人这个项目跳出来，主要是派发的需求集中在基于opencv的图表绘制上，另外一个是基于opencv的户型图分割项目。由于数据来源没有统一化，基于图像的户型分割较大的不稳定因素；关于图表绘制核心的功能就是解决文本碰撞的问题；期间还用网页自动化点击脚本完成了一个疫情一日一表的自动填表功能，节省了每日必做的无用行为。之前看到python基于桌面图像识别可以自动匹配鼠标行为，这是原来项目的高级方法。作为一个程序员，生活中如果出现较多的重复度大的行为与操作时，就应该开始考虑自动化脚本或者程序去自动执行。

跳出在顺德的工作后，由于皮肤问题变本加厉，有很长的一段时间我是在家休养，每天除了睡得非常多以外，大部分时间都在宅家度过，让老父母亲着实担心不浅。这个坏毛病是在香港最后几年养成的，当时的这个研究生和本科的一些坏习惯让我最终渐渐失去了对自我的自律以及对自我的期待，对自我的希望。我当时像泄了气的气球，一泻千里，由此深深的陷入人生以来的低谷。也许是我的叛逆期晚到了，从那一刻我才开始体会到一点点的自由，自我开始向这个世界抗争拉扯。大学以前，一直认为只要读书好就可报答家人，这种被动的内驱力面对真正的困难和社会的残酷竞争时是多么的无力。

害怕失败，害怕白眼，害怕接受自己的无能，于是我有点像堕落的高材生，开始逃避，开始偷懒。一些不良的嗜好也让我的人格不再高尚，比如毫无意义重复的游戏世界,比如深陷情绪的孤独，[](，比如唾手可得的黄色快乐，)还好从没接触直达灵魂的药品了。值得庆幸的是，我自小深深的记住了外婆反复强调的千万不能碰毒品。这句话是外婆对孙辈们的苦口婆心，也是最低最低的要求了。经历的这一切，我深知自己自制力的脆弱，应减少对不良事物的好奇与冒险，希望我这一辈子都能与成瘾性隔绝，否则我很容易预见到自己再一次的堕落。

这一切就发生在今年上，直到年中我也发现自己不能再给自己找借口了，在香港的时候无人约束，我可以随意的挥霍光阴。在家里宅的话，亲戚朋友尤其家里人很是担心，特别是我生命中最重要的两个女人：母亲和媳妇。于是到了年中，虽然皮肤病依然没有康复，但我已经厌倦了作为一个毫无价值的人存在于世。心底里，我渴望世界听到我的声音，因我存在而改变，而不是一直作为一个边缘人物存在着。但很多时候我还是会给自我设限，会介怀于我虚度的光阴，介怀于我曾经的失败，介怀于我那并不闪闪发光的履历。但无论如何，我收拾行囊，重新出发了，以一个更谦卑的姿态。

在boss上，我海投以及面笔了好些公司，最终我依然没有自信的奔赴大公司，我选择了一家智能硬件作为自我调整的起点。6月15日我再次翻开人生的新篇章，来到了深圳塘朗，追逐体面的生活，希望用自己的文字，代码以及思想发光发亮。至此，在HOLA已然半年，早期为算法组开展论文研讨学习，后续是全程跟进云台项目的算法实现：包括SLAM，三维重建以及点云墙面分割的核心模块。目前为止虽然基本的核心功能已然完成，但仍然有很多内容需要补齐学习，为后续真正的工程化作知识储备。另外如CTO所说，HOLA这个平台是否适合我继续发展个人的职业规划以及技术路径。工作这半年，大部分时间是孤身负重前行的，业务最相似的还是算法组的兄弟朋友们：研发一哥，世攀；玩乐达人，炯彬；斯文大汉，啸天；苦比打工人，东勇；除此还有系统大佬jazzy以及CTO聪哥。基本上，公司内部对三维这块是一片空白的，所以产生了硬币的两端：无人监管我的工作，无人能准确评价我的工作；无人关注我的工作，无人协同我的工作。未来的一年希望能加快项目的落地应用，产生实际的价值。


#### 2022上半年的工作指标
- 薪资至少上调20%
- SLAM 14讲的book & homework
- PCL的系统学习

### 学习上
关于今年的学习，从上文就可知确实进步较慢，但要相信人生是个不断经历的过程，如同重看五年前的自己一样，当时虽然稚嫩但充满阳光和希望；如今的自己，虽有初老心态，但尚未暮年，重新出发，为时未晚。

已读书单：《浪潮之巅》，《为我的身体养阳气》，《C++ Primer》

在读书单：《SLAM 14讲》，《三十岁，一切刚刚开始》

学习方向&主题： C++， SLAM， 三维重建， std标准库， STL模板， 算法导论， LEETCODE

重新开始经营我的github,以及我的个人博客，记录生活的点点滴滴，一部一脚印。三十年以来的输入足够我输出一些东西了，积极认真地输出自己的观点，去和这个可爱的世界碰撞摩擦吧！马上要三十岁了，走在这个重要的节点上，希望自己成为有担当，值得信任，靠谱的人。更希望自己打破自我设限的枷锁，去勇敢探索生活，探索生命，去冒险，去舞蹈，去歌唱，这是每个人唯一一次的人生阿，已然安然度过了30年了，没有什么再让你值得畏惧了，那就放手去做吧。

### 生活上
首先是运动和减肥！！！

关于生活，最大的关键字可能是安逸，但影响最大的词应该是疾病。无论精神上还是身体上，长时间缺乏对生活的激情与热情容易致抑。更进一步引起睡眠紊乱，身体亚健康的各种慢性病也冒出来，比如湿疹，这两年简直痛苦不堪，夜不能寐。战胜严重的皮肤慢性病，需要持之以恒的耐心，需要强颜欢笑的乐观，需要时刻注意控制行为。多少次深夜里，我甚至愿意用各种誓言，只为换来自己的身体健康。年轻时拥有的一切是如此轻而易举而又在后来失去时觉得弥足珍贵。

困扰我工作生活生命已经两年的湿疹，在近期终于在积极阳光的生活中得到一丝丝的控制，明年我并不奢望和贪心康复，只希望面积能缩小至不影响作息，毕竟良好的作息和生活习惯是每一天元气能量的源泉。

另一方面，说到生活，最应该被提起的就是家人与朋友。关于朋友，虽然有丝许的进步，得到现在算法组同事的互动来往，但可能是自身技术不够牛逼或者是不苟言笑，或者是不够真挚待人。虽然入职半年，但真正有互动能见面言笑的人可能两个手也数得完，希望新的一年也继续勇敢表达自我，真挚对待别人。然后就是最重要的家人，来到深圳后，在顺德待的时间大幅减少，一个月能有两次回家看看就不错了。另外和珊珊结婚后尚未育儿，随着年岁渐长，年近30的我们迫切需要生儿育女了，而这一点更是双方家长最迫切的事情了，希望明年能有新的突破。说实话，没有完美的工作，只有称心如意的工作，在HOLA的工作让我慢慢走出自己人生的低谷，work-life balance的双休与无加班节奏也很好的平衡我身体上遇到的种种问题。虽然作为程序员毫无忠诚度可言，但我从心底感激和感恩HOLA，让我重新支棱起了自己，不再是瘫倒地上的烂泥，明年愿自己慢慢成为高飞天际的雄鹰。
