---
title: 内存模型
date: 2021-12-20 21:03:52
tags: c++
---

### 头文件通常包含的内容
- 函数原型
- 使用了#define或const定义的符号常量
- 结构声明
- 类声明
- 模板声明
- 内联函数
用#include ""率先在当前工作目录或者源代码目录下找
用#include <>率先在标准头的目录下找

### 同一个头文件只包含一次
``` cpp
#ifndef INCLUDE_H_
#define INCLUDE_H_
...
#endif
```

### 多个库的链接
需要确保对象文件或库都是由同一个编译器生成的，若不同的编译器，会为同一个函数生成不同的修饰名称。若有源代码建议用**自己的编译器全部重新编译**，以消除链接错误。

### 存储数据的三种方案
- 自动存储持续性：函数中声明的变量以及函数参数，会在执行中自动创建，执行完自动释放
- 静态存储持续性：使用static关键字的变量，在整个程序运行过程均存在
- 动态存储持续性：用new分配的内存，一直存在直到delete

### 编译器把自动变量用堆栈的形式管理
register的变量放在寄存器，依然没有链接性

### 静态存储提供三种链接性
- 外部链接性：全局（外部链接性）变量（main函数外)
- 内部链接性：static的全局变量
- 无链接性: 内部的static变量
静态变量持续整个程序执行期间，编译器将分配固定的内存块来管理。默认情况下，静态数组以及结构的成员都设置为0。

### 外部链接性使用
``` cpp
// file1
int status = 100;
#include "file2.hpp"
print();

// file2
extern int status;
void print()
{
    cout << status;
}

```
如果file2中，用status int status或者 extern int status=20;都会报重新定义的错误。


### 应使用外部变量在多文件程序的不同部分共享数据
内部链接性的静态变量用于多个函数之间共享数据(名称空间提供了新的共享数据方法，static的内部链接性逐步淘汰)


### 存储说明符：auto, register, static, extern, mutable
auto为自动变量;register为寄存器存储；static在整个cpp文件的声明具有函数间的链接性；extern是多文件的外部链接性；mutable使const临时失效；
volatile指程序代码没有对内存单元修改，其值也可能发生变化。即每次使用该变量都应其查找，别用缓存。

另外
``` cpp
const int fingers = 10; //same as static const int fingers;
```
const使全局变量变成了内部链接性。

但是在另外的文件用 extern const int fingers;又可以强行变成外部链接性而可用。

### 关于函数的链接性
由于C++不允许函数中定义另外的函数，所以所有函数都为静态存储持续性。但依然可以用extern来使函数为另一个文件使用。使用该函数的每个文件应包含函数原型（方便了解接口的描述，内联函数可以无需接口描述）

### 语言链接性
由于C和C++编译器对函数翻译不一致，在调用C外部链接函数时，应该标注extern "C"
``` cpp
e.g.
extern "C" void spiff(int);
```

### 布局new占位符
``` cpp
const int BUF = 512;
char buffer[BUF];
double *pd1 = new double[BUF];
double *pd2 = new (buffer)double[BUF];
```
上述两个指针，pd2为交由程序员自身管理的动态内存；且pd2在delete管辖区域之外。


### 命名空间及前途
- 命名空间具有外部链接性
- 使用在已命名的名称空间中声明的变量，而不是使用外部全局变量
- 使用在已命名的名称空间中声明的变量，而不是使用静态全局变量
- 如果开发函数库或者类库，将其放入一个名称空间中。如当前C++提倡标准库的都放入std空间中
- 不要在头文件使用using,这样会掩盖了可用的名称；另外包含头的顺序会影响程序的行为；若坚持则应在所有的#include后用
- 导入名称时，首选用作用域解析或using声明
- 对于using声明，首选将作用域于局部，而非全局


命名空间可以是全局的，也可以位于另一个名称空间中，但**不能位于代码块中**

using namespace std;就是using编译指令，使整个名称空间可用。

