---
title: 经典话术
date: 2021-12-21 14:49:08
tags: 知乎
---

`格林先生说`

1.yes and 法则
通常交流容易别人提一个观点，我们不认同会yes,but. 这样别人容易产生“那就这样吧，你说什么就是什么吧”

正常回复应该尽量接纳对方一部分的内容，然后才一点点引出冲突。
e.g. ...确实会...,不过有时候...

2.即兴表达框架-PREP
Point->Reason->Example->Point

3.SCQ-A 
提出问题，寻求帮助。Situation->Conflict->Question->Answer
常用于工作汇报，包括问题背景，问题原因，主要问题，如何解决。

4.FFC 赞美法则
Feel->Fact->Compare
（Feel）我觉得今天你搭配很有气质
（Fact）因为腰线能突出身形
(Compare) 这是我今年见到的最潮的连衣裙

5.引导选择
模板：是...还是.../ 是否.../ 要不要...,好处是这样
提问封闭，只需选择，无需开放式思考

6.万能表达：观察+感受+需求+请求
（观察）珊珊，你最近每晚都是凌晨才睡觉
（感受）我觉得有干扰
（需求）而且我希望你能身体健康，这样白天才精神
（请求）所以希望明天开始，能不能11点准时关灯

7.汇报FFA法则
Fact->Feeling->Action
最近工作如何，我感觉主要是跟不上进度，接下来一周我会如何做。


`蛋蛋碎嘴子`

1.工作汇报老手
新项目砸了=进行了积极的试错，吸收了宝贵的经验
数据不好看=有较大的增长空间
啥也没干=稳定发展
接下来依旧打算啥也不干=保持现有成绩，稳定成果
数据稍微好看一点=取得了较大增长

2.一个人一直墨迹跟你说话不好意思打断，可以尝试：
“好的”，“那确实不错”，“的确是这样”，“嗯你说的对”

3.接到不想做的任务可以说
“领导，我仔细看了一下这个需求，我这里可能存在XXX方面的短板”
“想要推进这个事情的话，我可能需要XXX方面的支持”
暗含“我可说清楚了，办砸了可不赖我”

4.当想刺探秘密时，先说结论，然后观察对方的反应
“我们公司下个月要发奖金你”

5.汇报模板：
【日常在做什么】+【做这件事的目的】+【做这件事有什么困难】+【怎么做得更好】

6.当别人布置杂活，不想做就死死的抠细节
“你说的这件事大概什么时候需要？”
“这个时间点具体到几点？”
“我是微信给你还是邮箱给你？”
“那我需要先出一个计划，你帮我看看安排合不合适？”
如此一来，极大增加之间的沟通成本，让对方崩溃而不想给你安排了。

`清闲的九夏`

1.别人求你办事，如果想要资源置换，就说：“这事儿不太好办阿”

2.拒绝借钱：“你知道的，我最近XX，也没钱。”

3.汇报话术：”这边，我们做了A，B两种方案，各有优势，希望给点意见，看选哪个做比较佳“

4.经常使用分点叙述
我是这么认为的，第一，X；第二，X；第三，X。

5.请求帮忙时，先提出自己的办法
”经过了解，遇到一些问题，我的解决办法是XX，大家看看还有没有更好的办法?"
不论多平庸都要提一个。

6.请求帮忙“不好意思，可以插一下队吗？因为我真的很急”

7.聊天想聊下去：揪住对方的关键词+延伸过往彼此交流过的信息

“今天又加班，很烦”  
“怎么又加班，又是上次那个领导吗”


“我爱豆塌房子了”  
“哪个，上回说的那个吗，我去”


8.不想聊下去
“今天又加班”  
“怎么又加班，这算啥事”

“我爱豆塌房子了” 
“又他”

9.领导说“辛苦了” 
你：“从中学到很多，很有收获。”

10.领导的节日问候（也可不发，上班的时候再热情问候即可）：
尊称+感谢+互动+祝福

11.说服别人，改变一个人的想法
认同立场，替换观点。

自嘲： 是阿...而且...



