---
title: 盐选健康
categories:
  - 身体健康
mathjax: true
date: 2022-01-21 12:27:57
tags: 身体健康
---

### 优雅起床

熬夜:睡眠不规律,睡眠不足以及整夜不睡.而非指定睡觉时间,当然中医养生的角度应该是需要早睡早起,早上练功升阳.

如何优雅起床：
1. 早起一杯温白开
2. 感受阳光感受风，开窗通风
3. 刷牙洗鼻如厕
4. 吃好早餐
5. 洗臉：干性用冷水，油性用热水

起床三不要：
1. 不要起床太快，可以先拉伸慢慢活动开
2. 晨练不要太剧烈，八段锦
3. 如厕不能太用力，自然而为

避免起床气，其成因：混乱性觉醒，避险本能；不吃早餐危害：肥胖

完美早餐 = 主食 + 蛋白质 + 蔬菜 + 水果
主食可配粗粮红薯、玉米、红豆、紫米等

### 早高峰养生
正常脖子需成熟头部的压力约4～5公斤，但低头幅度达45度时，相当于顶着10瓶大可乐，应尽可能减少低头。长期前伸容易导致肌肉疼痛僵硬，久而久之出现劳损和椎间盘突出；影响心血管健康，血循环及脑供氧。莫憋屁尿，憋尿坏处多。

### 对抗久坐
久坐的坏处：肥胖，腿部血液流速减慢，大量静脉血淤积在小腿，肌肉和韧带等组织过度拉伸的酸胀，使人处于低代谢水平，影响内分泌功能。

解决方法：寻找站立办公的机会，多走动。小水杯，多厕所，绕远路.

正确坐姿：抬头挺胸收腹，目视前方

头部米字操，锻炼颈部后方肌肉

枕头：压缩后一拳大小，别太软要有支撑

改善腰部：桥式，飞燕，平板支撑

### 关于午休
吃完睡并不会长胖，多吃或者睡完又吃才会。午睡讲究火候，一般10-20恰到好处，起来神清气爽；如果超过一个小时则进入完全睡眠，起来身体很疲惫。

晚上难入睡的伙伴，建议中午攒攒睡意，等到晚上再一口气休息好。
善用垫枕和U型枕，尽量躺睡，如果不睡觉建议听点音乐作休息，另外善用降噪耳机。

### 关于外卖
正规店家要求《餐饮服务许可证》和《营业执照》
远离三种菜：干煸/干锅，“水煮”，炒土豆三鲜等；少油少盐少淀粉。
油脂单位热量高，而且代谢困难。减少油炸，重油食品，而且大部分吃到的油不新鲜，进入身体代谢严重影响健康。点菜要避免眼大肚小，饿的时候容易点多。更绝的是可以把油先蹭掉再蘸料吃，实现味道与健康的双赢。

爱吃炸鸡的朋友，可以把鸡皮扒开吃，尽量摄入非常油的食品。

针对甜点欲望，可以慢节奏吃+喝水，有效缓解甜品的高热量诱惑。
另外要打破杜绝浪费的观念，针对不健康的食品应该果断浪费，因为引起的健康问题反而得不偿失！

### 关于晚饭
正常是规律进食，除非当天中午或者下午吃多了，热量摄入足够了。再就是晚上8～9点入睡的朋友也可不吃，因为睡眠消耗比较小。

晚饭需要注意的是：1.早吃 2.不暴食 

### 关于夜宵
夜宵的吸引力：1.无聊 2.压力 3.心情不佳
可以选择牛奶燕麦粥，少放盐

### 关于熬夜
危害多，长期的睡眠不足比急性通宵的影响更大；严重影响身体机能，免疫力以及反映力等。

熬夜的主要原因：追剧，小说，游戏。一线普遍12点后睡，日均7.8小时。
只要生活规律，睡眠质量高，一觉醒来活力四射，元气满满，那么这样的作息就是适合你的。

### 延缓衰老
25岁后，人的衰老主要是基础代谢下降，预防衰老第一步是维持高水平的代谢率。皮肤衰老首要原因是紫外线，注意防晒。有光就有太阳，有太阳就有紫外线，有紫外线就会变老。

#### 饮食
主要方法：1.低油低糖不过饱，过度进食容易消化不良，影响肠胃正常运作 2.均衡饮食，三餐规律。

多摄入牛奶，酸奶和豆腐，高钙能缓解衰老。铁和锌，维生素ABCD等族群，起到意想不到的作用。

多摄入粗粮，粗粮最大的优点是带来饱腹感，膳食纤维能与脂肪和胆固醇结合，预防高血脂和脂肪肝等病。

减少多糖，糖基化是糖和蛋白质结合，使其失去正常的结构和颜色。

#### 快乐
`傻人有傻福`，生活已经很苦，不要再给自己太大的压力，学会和自己和解，保持良好心情。长期高压下，导致失眠，毛孔粗大，脱发，皮肤暗沉等问题。试着让自己每天都快乐，接受和享受快乐。

#### 运动
动起来，每天半小时的健身锻炼，让你的生理状态和精神面貌都年轻；长久不锻炼，肌肉会退化，人的反映也会变缓。

### 关于零食
每天一小包坚果是可行，但注意油炸和蟹黄等。可以考虑燕麦制品的零食，至于糖果巧克力则是甜蜜的负担，心情不好时可以来一下。最后果脯果干不能当水果吃，选择钠含量不超标的食物。辣条含钠量太高，基本卫生也无法保证，还是别吃了。同时也要减少吃冰制品。方便面垃圾不在于其他，只在于热量高，含盐量高，蛋白质和膳食纤维不足。尽量进食新鲜食材，而非加工制品。

`胖子不是一口吃成的，你摄入的每一份糖和油脂都不是无辜的。`

### 生活中的建议
- 好好吃每一顿正餐，减少时长产生的饥饿感
- 保持学习和工作环境的清爽，不把零食放到容易看见的地方，人的意志很容易动摇，不要自己给自己设置考验
- 多喝水，有时你感觉饿了并不一定是身体真的缺少能量，也可能是缺水了，试试站起来倒杯水，补充水分，转移注意力，有时候就能骗过大脑
- 买小包装或者分装，拆开一大包容易全部吃完
- 定时摄入，稍微补充，而不是随时随地补充能量
- 千万不要一边看剧综艺一边零食，否则根本想象不到自己吃了多少
总之进食要注意糖、脂肪、热量、钠和蛋白质，尽量选低糖、低热量、低钠、高蛋白的食物，用全麦面包和燕麦来饱腹吧～

### 关于饮料
提神饮料可选茶叶，茶本身比较健康，无糖无脂低热量。咖啡可选美式，名字越好听越可能是健康陷阱。平时午饭后，可来一杯咖啡，小憩15-20分钟，即可在午后华丽转身。能量饮料中含有大量糖，而且咖啡因不能摄入过量，最多依赖茶叶，尽量不依赖功能饮料。

















