---
title: 对象和类
categories:
  - c++
mathjax: true
date: 2021-12-31 16:19:41
tags: c++
---

OOP特性：
- 抽象
- 封装和数据隐藏
- 多态
- 继承
- 代码的可重用性

接口分离： 1.提供类的声明 2.提供类成员函数

析构函数只有在构造函数用了new分配内存，才需要出来delete释放内存。否则无需工作。

**const放在函数括号后**：即为const成员函数，作用指不修改调用对象。

this指针的引入： 用来指向调用当前成员函数的对象（this作为隐藏参数传递给方法）

类静态成员变量： static const int Len = 30; 只能是整型或枚举的静态常量

#### 类结合操作符重载
成为多态的重要一部分，隐藏了内部操作，强调了抽象的实质意义。
C++操作符重载要点：
1. 重载后的操作符至少有一个操作数是用户定义的类型
2. 使用操作符不能违反该操作符原有的句法规则
3. 无法定义新的操作符
4. 不能重载sizeof . .* :: ?: typeid *_cast

#### 友元包含函数，类和成员函数

为何需要？  在为类重载二元操作符时，需要用到友元关系，方便使用。
存在的主要目的是作为类扩展接口的组成部分。
e.g Time乘以double可以用成员函数重载，但double乘以Time时不能，除非要求用户不能如此调用。否则应该引入友元函数重载。
一个常用的友元重载则是  cout << Time,而非用成员函数的 Time<< cout
``` cpp
// 前一种成员函数重载 Time*double
Time Time::operator*(double mul) const
{
  Time result;
  long totalminutes = hours * mul * 60 + minutes * mul;
  result.hours = totalminutes /60;
  result.minutes = totalminutes %60;
  return result;
}

// 后一种友元重载 double*Time
// 第一步：原型放入类的声明之中
friend Time operator*(double m, const Time & t);
// 第二步：定义编写
Time operator*(double mul, const Time & t)
{
   Time result;
  long totalminutes = t.hours * mul * 60 + t.minutes * mul;
  result.hours = totalminutes /60;
  result.minutes = totalminutes %60;
  return result;
}
```

为了cout <<连续可输出，友元声明如下：
``` cpp
ostream & operator<< (ostream & os, const Time & t)
{
  os << t.hours << " hours" << t.minutes<< " minutes";
  return os;
}
```

#### 接受单一参数的构造函数为类的类型转换提供了蓝图(blueprint)
蓝图是一个有意思的词语，后续多态也会继续接触到，是一个隐性类型表征；在类的类型转换上，需要尤其注意编译器二义性转换的问题。
警告：谨慎地使用隐式转换函数。**explicit**定义类的构造函数，则相关对象的类型转换需要显式调用，不能隐式转换。

#### 类声明描述了如何分配内存，但并不执行分配内存
static int num;的初始化是在类声明之外，int className::num=0;

``` cpp
StringBad sailor = sports;

//等价于
StringBad sailor = StringBad(sports);

// 则原型为
StringBad (const StringBad &); //由于不知道更新类静态变量，导致计数出问题
```

#### 隐式成员函数
C++自动提供下列成员函数
- 默认构造函数
- 复制构造函数
- 赋值操作符
- 默认析构函数
- 地址操作符
析构用了delete的类，所有对象生成的构造函数都应该使用new，否则会引起浅复制析构的错误。绝对避免试图删除已经删除的数据的行为！

书中的解决方案：使用deep copy，每个对象有自己的数据，而不是引用。
增加复制构造函数和赋值操作符，使类正确管理对象使用的内存。
``` cpp
// 拷贝函数深复制
StringBad::StringBad(const StringBad & st)
{
  num_strings++;
  len = st.len;
  str = new char[len+1];
  std::strcpy(str, st.str);  // 复制构造，深复制而非隐式浅复制
}

// 赋值深复制:并非创建对象，而是对已有对象操作
StringBad & StringBad::operator=(const StringBad & st)
{
  if(this == &st)  // assigned to itself
    return *this;
  delete [] str; // free old
  len = st.len;
  str = new char [len+1];
  strcpy(str, st.str);
  return *this;
}
```
#### 适配数组指针的释放语法
``` cpp
char words[15]="bad idea";
char * p1 = words;
char * p2 = new char;
char * p3;
// delete p1,p2,p3; suitable way

// insuitable way, undefined
delete [] p1;
delete [] p2;
delete [] p3;

```
new 对应 delete, delete[] 对应new []


#### 初始化列表
执行在构造函数之前，因此可用于对const常量进行赋值，对声明为引用的类成员也类似。
- 只能用于构造函数
- 必须以此初始化非静态const数据成员
- 必须以此初始化引用数据成员


#### 继承is-a
用virtual虚函数以及动态指针来实现多态（dynamic binding动态编译，需额外开销），派生可自动向基类类型转换，称为向上强制转换。反之则不可，需显式转换。
引出C++指导原则之一：不要为不使用的特性付出代价

#### 虚函数工作原理
编译器处理虚函数会增加一个隐藏成员指向该函数的地址，若派生重定义了虚函数，则该指针指向新的函数地址。
多态在内存和执行带来一定的成本：1.每个对象因存储地址而增大 2.编译器要为每个类创建虚函数地址表（数组） 3.每个函数调用需要额外查找表中的地址
重载的虚基函数在派生实现时改动需要全部一起改动，称为类型协变

应当把所有派生重新定义的函数再基类设置为虚函数，如果强制需重新定义则=0成纯虚函数

#### protect/private继承
构造函数，析构函数，=号，友元不能自动继承，需另外声明。
protect继承则派生声明不能直接访问基类私有成员，通过public方法调用
``` cpp
//单例模式
class TheOnlyInstance
{
  public:
    static TheOnlyInstance * GetTheOnlyInstance()
    {
      static TheOnlyInstance obj;
      return &obj;
    }

  protect:
    TheOnlyInstance(){}
  private:
    // other data
};
// 调用时 TheOnlyInstance * p = TheOnlyInstance::GetTheOnlyInstance();
```

传对象函数尽量用引用，避免构造和析构的开销；可以将派生对象用等号赋给基类对象，但相反则需提前明确定义。传引用可明确派生对象的类型，否则值引用可能会被编译器自动类型转换，发生意想不到的事情。也可使用dynamic_cast<const baseDMA &>(hs)的方式强制类型转换。





