---
title: 软技能
categories:
  - 读书笔记
mathjax: true
date: 2022-02-21 14:31:30
tags: 读书笔记
---

主要内容部分：职业生涯、自我营销、自我学习、生产力、理财、健康、精神。

### 职业篇
`你所能犯的最大错误就是相信自己是在为别人工作。这样一来你对工作的安全感已然丧失。职业发展的驱动力一定是来自个体本身。记住：工作属于公司的，而职业生涯却属于你自己的。
-- 厄尔.南丁格尔`

#### 自我驱动

拥有商业心态：时刻将自己的软件开发事业当作一桩生意来对待，不要被愚弄了。当你为了谋生一头扎进代码世界时，其实你和中世纪小镇开铁匠铺的铁匠没有什么差别。不要让特定的岗位或者角色固化了你和你的整个职业生涯。转变心态，从卖身契的仆人转变为拥有自己生意的商人，从仰人鼻息的弱势地位转换成自我治理和自我引导的主动地位。

要做到：
- 专注于你正在提供怎样的服务，以及如何营销这项服务；
- 想方设法提升你的服务；
- 思考你可以专注为哪一特定类型的客户或行业提供特定的服务；
- 集中精力成为专家，专门为某一特定类型的客户提供专业的整体服务；（只有真正专注于一类客户，才能找到非常好的工作）
再者，如何更好地宣传你的服务，更好地找到你的客户。

#### 沟通能力
建议阅读《人性的弱点》--Dale Camegie

每个人都希望自己重要，永远不要批评，学会换位思考，思考他人而言什么才最重要。将注意力转移到他们身上，用他们的角度思考问题，什么让他们索然无味，什么让他们聚精会神。你的建议出发点理由可能是“让软件更稳定”或者“让软件按时交付”。

当你学会了如何以令人愉悦的方式与他人互动和交往时，自己的生活也越来越愉快，通过习得这些技能，积累了让自己获益终生的财富，这样的价值无法用金钱衡量。

还要学会逃离“毒瘤”，争吵时试着果断站在对手一边，结果可能会大吃一惊。

#### 关于面试
高级的入职流程：
从期待加入的公司里找到联系人->与联系人建立紧密关系->获得个人推荐->面试

正式面试：自信的展示自己的能力，展示工作需要做的内容

从雇主的角度，招聘员工是一项投资，需要花费时间和金钱，当然希望看到良好的投资回报率。
明确知道自己要做什么以及怎样去做，需要集中精力证明自己是无需督促也能发自做好事情的员工。
确保自己技术能力，一直阅读技术书籍和博客，花时间提升自己的技能。
为了获得面试经验，也要去面试，多多练习。

采取行动：
- 即使无需努力找工作，也要整理一份清单，列出想去的公司以及你认识的这些公司的人。
- 如果公司一个人都不认识，那么制定计划至少去认识其中的一位员工并与之建立联系。
- 在所在领域找出至少一个本地用户组，参与聚会，把自己介绍给尽可能多的人。

关于职业的选择：雇员、独立咨询师（外包服务）、创业者，从雇员稳定开始，结识各类型的朋友并向他们了解如何走上以及走好他们的路。

关于求职：缩小工作机会池，提高被录取的机会；如何选择专业：
- 现在或以前工作的公司里，有哪些主要痛点？你能成为一名专门解决这些痛点的专家吗？
- 有没有一种特定的工作无人能做，或者缺乏经验丰富的人？成为这个领域的专家，你会获得大量业务。
- 在各种会议上和用户组中哪些话题最常出现？
- 哪类问题你回复得最多，无论是针对同事还是Stack Overflow这样的网站上？
尽可能地具体，使得在细分市场上更抢手。

采取行动：
- 列出想到所有软件开发的专业领域，从广义范畴逐一细分，看看你能细化到多具体
- 当前的专业领域是什么？如果没有，希望选择专攻哪个领域
- 主流的招聘网站看看自己的专业领域市场行情如何，确定专业化道路让自己受益还是限制了自己的选择

关于公司
| 公司规模 | 优点 | 缺点 |
| 小 | 承担多种责任，工作影响力大 | 没法安静写代码，稳定性差 |
| 中 | 稳定，加班少 | 变化慢，难涉及前沿技术 |
| 大 | 完备的流程和规范，培训以及大型有影响力的项目 | 官僚主义，只负责代码库的小部分，难受关注 |

#### 晋升之路
在更多金钱还是更多责任的选择上，长远看，正确选择几乎是更多责任。

如何让自己承担更多责任：
- 不受重视的项目，你能负责它吗
- 你能帮助团队里的新人快速成长吗
- 你能负责文档制作流程，并保证及时更新文档吗
- 哪项工作没有人愿意做，你愿意承担并将其简化或者自动化吗

如何让自己引人注目:
- 每天记录自己的活动日志-把日志以周报的形式发送给经理
- 提供演讲或培训-选择一个对团队有用的话题
- 发表意见-只要在会议上就这么做，或者只要你能得到的机会就这么做
- 保证“曝光度”-定期与老板会面，确保你经常被注意到

#### 如何成为专业人士
`The War of Art: 成为专业人士是一种心态。如果我们总是与恐惧、自毁、拖延和自我怀疑作斗争，那么问题就是：我们正在像外行那样思考问题。外行毫不起眼，外行人废话连篇，外行屈从于逆境。专业人士可不这么想。不管怎样，他引人注目，他恪尽职守，他始终如一。`

认真规划自己的：已经做了什么、计划做什么、有哪些障碍

培养正确的习惯，推荐阅读《习惯的力量》

#### 关于赢得自由：为自己工作
辞掉之前需要一个切实可行的计划，强烈推荐用业余时间启动想创建的业务，等从该业务中产生足以维持生计的收入时，你再转为全职。迫于现实现金流的问题，制订一个计划：什么时候就得认怂做回雇员。以后总可以东山再起，只要没有巨额信用卡债务，没有房屋抵押，没有从亲朋好友借钱而影响到自己的未来。

为自己工作的意义：1.会比为别人工作时更努力 2.你会更热爱在做的事情，但不要指望持续很久，时间的流逝会使热情变得捉摸不定甚至消逝殆尽 3.突如的工作量使得不止工作8小时
推荐书目《So Good They Can't Ignore You》


如何行动
1.减每月开支并累积资金:确保生存
2.保障常规工作之余每周投入15小时做自己的事情，并坚持执行半年以上，确保收入
3.提前计算好确切日期，早在一年前做好准备


#### 关于创业
了解孵化器或者加速器，注入小额资金换取公司小量股份，通常只持续数月并快速成长。
采取行动：
- 研究以下一两家心仪的创业公司历史，注意它们是如何开始以及获得融资的
- 创立时是单创始人还是多创始人
- 创始人还成功创立过其他公司吗
- 什么时候开始获得融资的，获得了多少
- 这些公司启动时是否加入加速器计划

#### 关于远程办公
接受新的工作模式以及迎接新挑战
- 时间管理上：建立缜密规律的时间管理，提前计划安排，迎接变化
- 自我激励上：建议阅读《驱动力》-Daniel Pink,用习惯驱动自己，排除干扰
- 孤独感：周而复始孤独一个人肯定会产生负面影响，走出去，寻找社交生活：参与本地的软件开发者小组聚会，到咖啡馆或者书店工作，规律性到健身房或者运动
开始关注允许远程工作的公司，或者完全分布式工作的团队

#### 关于成功
“假装自己能成功”，进行自我心理暗示：
- 你仿佛已经具备了成功完成任务的技能和天分
- 你仿佛已经成为自己想成为的那类人
- 仿佛战斗已经结束，而你大获全胜，因为你深知如果自己坚持不懈，胜利就在眼前
- 你仿佛已经对即将踏上的未知道路驾轻就熟

这是有意识地让自己身处逆境，迫使自己学会拼搏。正是在生活中有这样的心态，带领自己勇敢走向未知领域，坚信挑战与机会并存。如果想学会“假装自己能成功”，你就必须拥有破釜沉舟的勇气。

采取行动：
- 诚实地评估一下自己。面对困境，你的心态如何？当遭遇新问题或者不熟悉的问题时，你会怎样做？回想以下，上一次面对困难或者不熟悉的形势时，你是怎么做的？
- 你该怎样树立一种自信而不自负的心态？自信与自负之间的区别是什么？为了强化“假装自己能成功”的能力，你现在应该做什么？
- 小练习：有目的地将自己置于困境，演练以下自己既定的应对策略。
- Fake it till you make it

#### 关于技术
很多情况下，解决问题并不只有一个好的或者是最好的方法。同理，最好的编程语言、框架、操作系统甚至是文本编辑器都不会只有一种，你可找到最适合自己的技术和编程语言以及工具。

采取行动：
- 列出你钟爱的所有技术，或者你觉得更胜一筹的技术
- 针对表的每一项，想想它为什么吸引你，你做了哪些比较确定它确实“更胜一筹”？你真的使用过它们的竞争对手吗？
- 挑选一门你厌恶的技术，找几个喜欢它的人，开诚布公讨论为什么他们喜欢，更进一步，你试着去使用


### 自我营销

营销追求“实现价值在先，要求回报在后”，你的营销越好，你的才华才能表现得越发淋漓尽致，自我营销的正确方式是为他人提供价值。

自我营销无非就是学习如何控制好要传达的信息，塑造好自己的形象，扩展信息传达的人群。当开始营销自己的时候，你就是在积极地管理自己的职业生涯，有目的地选择好如何塑造自己，以及将塑造好的自己主动推送给那些对你感兴趣的人。

采取行动：
- 如果你还没有博客，开通一个吧。想想看，你会专注在哪些主题上？
- 给你的新博客至少想出20篇文章
- 现在做一个时间表，列出开通博客的具体时间以及内容编排

#### 打造引人注目的品牌
品牌的四要素：要传递的信息、品牌一致性、品牌的视觉符号、品牌的曝光率

信息是目的性，传达承载的情感诉求;一致性、视觉符号以及曝光容易增强影响力；

步骤：
- 明确传达的品牌信息
- 挑选细分市场
- 创建品牌口号
- 创建电梯内销售概要：电梯时间介绍完自我
- 创建视觉符号

#### 博客的重要性
一方面面试评估技术技能非常困难，博客包含丰富的相关信息，代码示例以及深入分析；另一方面流量足够大可以用于推销自己产品的平台；带来一定的业界声望，提高你的沟通能力以及组织自己的思想转化成能力。提高内容的质量，尽量尝试编写高质量的博客文章。

提高访问量：尝试建设性的评论，并附上个人链接。增加方便分享的功能。

### 为他人增加价值
`不要努力成为一个成功的人，而要努力成为一个有价值的人   --阿尔伯特.爱因斯坦`

#### 给人们想要的东西
通过现象看本质，找到方法来提供自己的价值。唯一的标准是通过你的方法，可以有效解决真实的问题。

采取行动
- 什么样的内容会让你觉得最有价值？有没有哪个特别的博客会让你每周都去阅读，或者哪个博客的内容如此有价值让你欲罢不能，以至于一点都不想落下
- 你可以提供给自己的受众或者你的细分市场最大价值是什么？你认为什么样的内容对于你的受众群体而言最有价值的？
- 善于运用社交媒体：如何界定价值：你认为有用或有趣的。

通过社交媒体分享的内容
- 博客文章：转帖一些博客文章或者自己的博客
- 新闻报道：转载一些有趣的文章，尽量与自己的细分领域有关，或者与软件开发相关
- 励志名言：名人名言，特别是鼓舞人心、非常流行的名言警句
- 技巧、小窍门：任何你所了解的特殊技巧或者知识，别人会很欣赏
- 幽默故事：发一点幽默故事挺不错的，但是一定要确保好笑，另外千万别冒犯别人
- 吸引人的问题：这是一个很棒的吸引你的听众并和他们互动的方法
- 自己的一些推广方式活动：别太多，并且跟其他内容混合在一起
正如产品和服务90%免费一样，分享的内容也要90%有价值的

#### 保持活跃度
社交媒体一大挑战需保持活跃度，如若没有持之以恒，很容易丢掉大量粉丝。选择一到两个心仪的平台，不同社交具有不同的功能划分。








