---
title: 心态练习
categories:
  - 心理
mathjax: true
date: 2022-01-28 16:57:44
tags: 心理
---

### 可以刻意练习的六种心态
1.旁观者心态
**方法：任何不喜欢的事情发生了，你就想象一个画面-你从身体跳出来了，你在5米之外看自己。**
作用：可以四两拨千斤，化解所有烦恼。开悟者常用，但一般需要经历太多苦修才能达到境界。

从旁观者看，这个人既陌生又熟悉，但这人终究是陌生人，他发生的任何事都和你没有关系，甚至很搞笑好玩。

原理：练习久了，你基本不会被情绪困扰，旁观者心态是不响应生理性、基因性、即时性、冲动性和本能性的反应。这些反应是所有痛苦的根源，不但解决不了问题，反而会让事情变得更加糟糕。


2.归零者心态
当感觉做人不容易，压力特别大，心情非常沮丧，非常迷茫的时候，用这个心态可以安静下来找到目标，让自己的人生变清晰，恢复自信。

**方法：想象过去的一切一切都只是你的一个梦而以。既然过去的一切一切都是梦，全部归零了。现在的自己就是新生婴儿，未来的自己一切都是崭新的。**

原理：既然是新生的，就不要带有包袱，不管是荣誉的还是耻辱的。人生最可怕的事情就是路径依赖。归零者厉害之初在于让你突破路径依赖，成为改变命运的起点。

3.一日囚心态
用于对抗消费主义陷阱，远离个人经济危机

**方法：想买东西的时候，想象自己只能活在今天了，买来的东西今天用不上的话就会消失。**

4.造物主心态
献给低自尊，低价值感，低存在感的同学们
是不是特别爱觉得对不起？是不是觉得自己终究是不配了？是不是觉得强者的世界中自己就像一颗无足轻重的露珠？

请大胆勇敢使用造物主心态

**方法：这个世界是你创造的，所有人所有事都是你脑袋里长出来的，它们对你来说，才终究是不配了。**

原理：这其实就是世界运作的本质和人生的真相，可以多读相关的书了解

应用场景：面对应试面试，演讲；面对弱智和杠精；教员就是造物主心态的代表性人物，参见相关诗词“五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅翎走泥丸“

5.复仇者心态
弱者最大的问题在于甘于弱势地位，认为“大家不都这样过的吗”，但凡能成就的人都有卧薪尝胆的复仇之心，老天爷不会平白无故帮助一个过于佛系的人。

首先要找个仇人（不是真正意义上的，是为了成就自己找的一个靶子），可以虚构一个人出来。他和你有着不共戴天之仇，而且如果5年后比他钱少，他就能弄死你。反复构建比较细节，直到可恨。

方法：如何复仇？如何5年后弄死虚构的人；现在存的每一分钱都是对他的一记耳光。每一分钟认真的工作都是一记飞腿。每一次毫无意义的消费都是仇人射来的箭。每一次自甘堕落都是对手的励精图治。

可以用于办公室政治，追求对象，追求财富，追求成就上。


6.永生者心态

方法：就像永远不会死那样，去追求道德和精神生活的完善。

“积善之家必有余庆，及不善之家必有余殃”

总结：心态改变行为，行为改变命运。


### 高赞的回答
1.不内耗
不让负面情绪影响自己超过3天，不苦情。有想表达的事情勇敢争取表达；遇到负面反馈再应对，不猜测不内耗。

2.不让别人消耗自己
与简单的人做朋友，远离强势，带来压迫感，会负面打击别人的人。

3.戒掉虚荣心
认清事物的本质，刨去表面毫无用处的附加值

4.表达出来与内心完全一致，相信别人也如此
不害怕表达真实的自己，表达出来的跟内心完全一致，不让别人猜；推己及人，相信别人表达出来的也跟内心一致

5.练习深度工作
专注工作，控制自控力，集中精力在眼前有难度，有挑战的事情上。

6.做长期主义者
人人都渴望“快速成功”，但真正成功的事情都是经历播种、施肥、浇灌而成的。

7.社交时，不把自己放在被评价的位置
遇到比自己强的人，不要在意，承认对方优点，也不否定自我，没有必要太在意别人的看法。

8.克制自我的同理心
太敏感感知别人情绪，容易成为讨好型人格。



